# Notlar
## .net
 * ?? operatörü null kontrolü yapar
 * structlarda kalıtım yok
 * abstract ve interface örneklenemez
 * interface boş tanımlanır ancak abstract'da default implementasyon olabilir.
 * interface de access modifier her zaman public abstract da değişebilir.
 * abstract da sadece abstract olarak işaretlenmiş metodlar impplemente edilmek zorundadır.
 * asp.net 6 da System.Text.Json IAsyncEnumerable desteği geldi
 * unionby,distinctby,maxby meytodları geldi
 * validation mekanizması geldi
 * interface kendisininden türeyen class'ların implemente etmek zorunda oldukları metodları içerir.
 * abstract class'lar örneklenemez. Default metod içerebilir.
 * sealed: class'ın extend edilmesine engel olur.
 * static : static olan bir veri örneklenme ihtiyacı duymaz. Programda ilk seferde ram'de yer ayırılır. O dakikadan sonra her zaman her yerde kullanılabilir.
 * virtual : override edilebilir metod olduğunu ifade eder.
 * mvc ile web forms arasındaki fark : web forms event driven olarka çalışıyor. mvc ise model view controller adında 3 farklı sekmede geliştirme yapılmasını sağlıyor.
 * singleton: program başında sadece bir tane örnek oluşturulur ve bu örnek her yerde kullanılır.
 * scoped: yapılan her request'te yeniden bir örnek oluşturulur.
 * transient: nesne her çağırıldığında yeni bir örnek oluşturulur.
 * tag helper'lar: .net içerisinde geliştirilen html kodları üzerinde kontrolü sağlamak ve html geliştirmelerini asp.net'e adapte ederek kolaylaştırmak için vardır.
 * razor: razor mvc ile gelen bir görüntüleme sistemidir. asp.net ile html arasındaki bağlantıyı sağlayan mekanizmadır denilebilir.
 * controller: bütün yazılımsal ihtiyaçların karşılandığı kısımdır. Bu kısım genellikle alt kısımlarada ayrılır. 
 * PartialView : bir sayfanın içerisine gömülen tek başına çalışmayan görüntülerdir.
## genel
 * shallow copy: obje içindeki değişken referansları kopyası alınan class ile aynı kalır. Yani diğer class örneği ile aynı referanslı veriye sahip olur.
 * deep copy: veriler referans ile değil değer ile taşınır.
 * polimorphizm :  aynı arayüzden implemente edilmiş olan class'ların her birinin metodlarının interface üzerinden class türü gözetmeksizin çağırılabilmesidir.
 * yazılım yaşam döngüsü : analiz,dizayn,geliştirme,test,sürdürme
 * SOLID: OOP geliştirmesi için uyulması gereken kurallar.
 * Single responsibility principle(tek sorumluluk prensibi) : Her bir class veya metodun tek bir sorumluluğu olur. 
 * open/closed principle : uygulama gelişime açık değişime kapalı olmalı. Mesela bir Ilogger var sen bu interface'i implemente eden kodu değiştirirsen mekanizmayı değiştirmiş olmuyorsun geliştirmiş oluyorsun. Ancak ILogger'ı değiştirirsen o zaman değişiklik yapmış oluyorsun ki bu iyi değil.
 * Liskov‘s Substitution Principle : türetilen sınıf türeyen sınıfın bütün özelliklerini almak zorundadır.
 * Interface Segregation Principle : bir arayüze gereğinden fazla kullanılmayacak özellik eklenmemelidir.
 * Dependency Inversion Principle : Buna göre bir sınıf başka bir sınıfa doğrudan bağlı olmamalıdır.alt sınıflar üst sınıflara adapte olabilmeli. alt sınıfın değişikliği üst sınıfı etkilememeli. Buna notification üst sınıfı ve sms,email alt sınıfları örneği verilebilir.Bu işlem interface veya abstract class ile sağlanıyor.
 * kiss: keep it simple stupid
 * yangi : o an ihtiyacımız olmayan kodu dahil etmemeliyiz.
 * dry: dont repeat yourself
 * common closure : single responsibility'nin namespace seviyesinde olanı
 * library önceden yazılmış hazır metodlar içerir.
 * framework library'lerden oluşan iskelettir.
 * value type null alamaz
 * referance type null alabilir 
 * partial class: class'ın çok büyük olması durumunda parçalara ayrılmasıdır.
 * TDD önce test sonra kod
 * CRM customer relationship management
 * ERP Enterprise Resource Planning 
 * aslında ERP CRM yide kapsıyor denilebilir.
## Design Pattern
### Creational – Yaratıcı Tasarım
 * singleton pattern
 * builder design pattern (özellikleri set et sonra build et)
 * factory pattern : bir fabrika alt bir class'ı oluşturuyor.
 * prototype : nesnenin yeniden yaratılması yerine clonelanması oluyor.
### Yapısal Tasarım Desenler
 * repository pattern 
 * unitofWork pattern ( dbcontext mesela )
## veritabanı
### left right inner ve outer join
#### inner join 
 * ana tabloya eklenti olarak yan tabloda eşleşen satırların verileri eklenir.
#### left join 
 * sol taraftaki ifadeler sağ tarafta karşılığı olmasa dahi yazılır. Eğer karşılık yoksa o sütünlara null verilir.
#### right join
 * left join'in sağ taraftan olanı
#### outer join
 * FULL OUTER JOIN ifadesi ile yapılır. sol veya sağda olan satırların her birini karşı tarafta olmasa dahi ekler.her iki tarafta da eksik olan yerler null ile doldurulur.
### DDL, DML, DCL, TCL
#### DDL
 * DDL veritabanı yapısını değiştirmek için kullanılır.create,alter,drop,truncate,comment,rename
#### DML
 * datayı değiştiren komutlar : select,insert,update,delete,merge,call
#### DCL 
 * Yetkilendirme için kullanılır: grant,revoke
#### TCL
 * DML ile yapılan işlemleri yönetmek için kullanılır: commit rollback
### SQL DeadLock
 * iki sql sorgusunun birbirine bağlı olması durumunda ortaya çıkabilen sorundur. Tespit edilip daha önemli olduğu düşünülen işleme öncelik verilir.
### SQL CLE 
 * geçici sonuçları görüntülemek için geliştirilmiştir.
### SQL INDEXING
 * indexler lookup table olarak kullanılırlar bu sayede veriler bu index tablosundan daha hızlı bir şekilde tespit edilebilmektedir.
### union , union all
 * iki select'i eşleşen sütun eşleşmesine göre birleştiriyor. yani iki tabloda da bulunan sütunlardaki verileri tek bir tabloya topluyor.
 * union all duplicate olanları da alıyor.
 * inner join sütunları birleştirirken union satırları birleştiriyor.
### having by
 * aggregation fonksiyonları where içerisinde kullanılamıyor. Burada bu fonksiyonlar kullanılabilir.
### temporary table ve table variable farkları
 * temporary # ile table variable @ ile oluşturulur.
 * Temporary Table oluşturulduktan sonra DDL işlemleri yapabiliriz. Yeni bir kolon ekleme imkanımız olur. Table Variable ise ALTER,CREATE,DROP gibi DDL komutlarını desteklemez.
 * prosedür içinde temporary table her seferinde compile olurken table variable varsa recompile gerekmez.
### sql fonksiyon ve prosedür farkı
 * prosedürler bir şey döndürebilir veya döndürmeyebilir ancak fonksiyonlar döndürmek zorundadır.
 * fonksiyonlar select gibi komutlarda çağırılabilir ancak prosedürler bir fonksiyon veya prosedür içinde veya call komutu ile çağırılabilir.
 * fonksiyon prosedür çağıramaz. ancak prosedür fonksiyon çağırabilir
 * fonksiyon join yapısı ile kullanılabilir ancak prosedür kullanılamaz.
 * prosedürler hem giriş hem çıkış verilerini parametre olarak alır
 * fonksiyonlar temp table ile çalışmaz. prosedür ikisi ilede çalışır.
 * prosedürde try catch yapısı kullanılabilir ancak fonksiyonda kullanılamaz.
### sql view
 * bir sql sorgusuna isim vermek gibi daha sonrasında bu isimle çağırılabilir veya yetkilendirilebilir.




